PAGE 1
Sadarbības aicinājums krīzes atbalsta
digitālās platformas izstrādei
Kristaps Barons
Ralfs Jānis Gaigulis
atbalsts.sortium.co

PAGE 2
Gaisa apdraudējums:
Vētras un
laikapstākļu krīzes: 
Izvilkums no premjerministra Andra Kulberga
Facebook raksta par reakciju uz vētru 24.08.:
Daudzviet Latvijā pazuda elektrība.
Bija traucēti mobilie sakari un internets, nestrādāja degvielas
uzpildes stacijas, veikali, bankomāti, maksājumu termināļi un
luksofori.
→ Nav vienotas, saprotamas un regulāri atjaunotas situācijas kopainas.
→ Organizācijas savā starpā nav koordinētas.
→ Cilvēki pašiem jāmeklē informāciju dažādos savstarpēji nesaistītās
mājaslapās un sociālo tīklu kontos.
Taču krīzes laikā cilvēkam vienuviet jāspēj saņemt atbildes uz pavisam
konkrētiem jautājumiem:
❓ Kur nav elektrības?
❓ Kur nedarbojas mobilie sakari un internets?
❓ Kuri ceļi ir slēgti un kur traucēta sabiedriskā transporta kustība?
❓ Kur ir apdraudēta ūdensapgāde un kanalizācijas darbība?
❓ Kuri veikali, DUS un aptiekas darbojas?
 
Saite uz orģinālo Facebook ierakstu
→ Liela sabiedrības neskaidrība, nesapratne
un informācijas sadrumstalotība krīzes laikā
atbalsts.sortium.co
Kā nodrošināt šo informāciju situācijās, kad cilvēkiem nav
elektrības, interneta vai mobilo sakaru?
Problēma

PAGE 3
Risinājums
Līmenis 1 | Vienpusēja
Centralizēta, vienota krīzes
informācijas, notikumu un
atbalsta platforma.
Piemērs no Ukrainas:
https://liveuamap.com/ un
https://alerts.in.ua/en
Līmenis 3 | Aplikācija
Aplikācijas izveidošana un
platformas pielāgošana
darbībai bez interneta vai
mobīlajiem sakariem. 
Līmenis 2 | Divpusēja
Platforma ar divpusēju info
plūsmu, ļaujot iedzīvotājiem
dalīties ar saviem paziņojumiem,
resursiem, kā arī iespēja
pieteikties un koordinēt
brīvprātīgo palīdzību. Piemērs no
Ukrainas: https://eppoua.com/
Platformas pirmā versija:
atbalsts.sortium.co
atbalsts.sortium.co
Viena platforma, trīs attīstības posmi –
informēšanai, iesaistei un bezsaistei.

PAGE 4
Līmenis 1  
Iedzīvotāja skats:
1) Dažādi paziņojumi par krīzes situācijām
2) Piekļuve informācijai par patversmēm, 72h
somu, rīcību dažādās krīzes situācijās, un vēl.
Centra skats:
1) Pilnīga situāciju kontrole un pārredzamība. 
2) Iespēja atlasīt dažādus filtrus, kas ļauj
apskatīt situācijas identificēt reāllaikā.
atbalsts.sortium.co
Vienota info telpa – skaidrība iedzīvotājiem, kontrole centram.

PAGE 5
1. Iedzīvotāji pieslēdzās un izveido savu profilu.
2. Iedzīvotāji iesūta apdraudējumu novērojumus.
3. Iedzīvotāji var pieteikties kā brīvprātīgie un iesaistīties.
Līmenis 2 1. Centrs izskata un apstiprina
iedzīvotāju iesūtītos notikumus
2. Centrs izveido brīvprātīgo misijas,
kad valsts resursi ir pārslogoti
3. Centrs var pārskatīt un uzrunāt
visus pieteikušos brīvprātīgos. 
atbalsts.sortium.co
Divpusēja informācijas
apmaiņa pārvērš iedzīvotāju
ziņojumus koordinētā rīcībā.

PAGE 6
Līmenis 3
1) Pamatbāzes info resursi tiek lejupielādēti kopā ar aplikāciju.
2) Bez interneta aģents joprojām sniedz būtisku informāciju un
rīcības ieteikumus.
Kā applikācija palīdz nodot un saņemt informāciju, kad pazūd
internets un mobīlie sakari:
Datu saņemšana pa radio viļņiem – applikācijā informāciju
atjauno bez interneta (~10–30 bit/s).
P2P datu apmaiņa – šifrēti dati tiek nodoti starp ierīcēm, līdz
kāda no tām sasniedz serveri.
Mobilais datu mezgls – mugursomā, auto vai dronā ievietota
ierīce savāc un izplata tuvumā esošo ierīču datus.
Applikācijas izveide - bezsakaru risinājuma nodrošināšana
atbalsts.sortium.co

PAGE 7
Platforma ir brīvprātīgs projekts, cēlies no vēlmes uzlabot Latvijas civilo reakciju krīzes laikā.
Vēlamies sadarboties un izprast kā vislabāk varam palīdzēt esošajām sistēmām.
  
Sadarbība ar Krīzes vadības centru un VUGD?
Kā mēs varam sadarboties?
Paredzam, ka šī platforma tiks palaista publiski nākošo 1-3 mēnešu laikā. 
Kopā ar Krīzes vadības centru un VUGD, spēsim šo platformu izveidot daudz spēcīgāku.
Nē Jā
Platforma darbojās tikai uz iedzīvotāju
ziņojumiem, sociālajiem tīkliem, publiskiem
datiem. Situācijas izvērtē un apstiprina
privāta platformas izveidotāju komanda.
Platforma darbojās ar visiem publiski un valsts
pieejamiem datiem un resursiem. Situācijas
izvērtē un apstiprina valsts organizācijas.
Platformu uztur izveidotāju komanda.
atbalsts.sortium.co

PAGE 8
Ukrainas veiksmes stāsts
Ukrainas ePPO (https://eppoua.com/) pretgaisa sistēma ļauj Ukrainas iedzīvotājiem ziņot par
gaisa draudiem publicējot video un savas koordinātas. 
Brīvprātīgo komanda “Technaryˮ 2022. gadā izstrādāja lietotni, konsultējoties un sadarbojoties ar
Ukrainas Gaisa spēku personālu un militāro pavēlniecību.
Šodien, platforma joprojām pieder privātai kompānijai, cieši sadarbojoties ar Ukrainas valdību.
єППО iesniegtie ziņojumi dažu sekunžu laikā nonāk Gaisa spēku komandpunktos.
 
Ukrainai rāda piemēru.
Mēs būvējam Latvijai.
atbalsts.sortium.co

PAGE 9
Nākamie soļi
Mēs vēlamies labāk izprast esošos sistēmas, un kā Jūs redzat mūsu platformas vietu un
integrāciju Latvijas sabiedrībā. Mums noderētu atbildes uz sekojošiem jautājumiem: 
1. Kādas sistēmas un dati šobrīd tiek izmantotas krīzes atbalstam? Informācijas apmaiņa augsti
uzlabotu platformas datu kvalitāti un pielietojamību. 
2. Kā notiek informācijas publicēšanas lēmumu pieņemšana ķēde krīzes laikā? Vēlamies uzzināt
veidus kā effektīvi pieslēgties jūsu esošajam procesiem, papildinot jau esošo infrastruktūru.
3. Zinam, ka esat konsultējušies ar Ukraiņu sistēmu veidotājiem, kas ir ļoti pozitīvi. Kādi ir nākotnes
plāni šāda tipa platformai? 
  
atbalsts.sortium.co

PAGE 10
Ceram uz drīzu sadarbību!
Ralfs Jānis Gaigulis
+371 26006667
rgaigulis@gmail.com
Kristaps Barons
+371 24862613
3kristaps6barons9@gmail.com
atbalsts.sortium.co